_大家好，我是 **零日情报局** 。_

 _本文首发于公众号 **零日情报局** ，微信ID： **lingriqingbaoju** 。 _  

网络不完美，漏洞永不消，但既不意味着安全无迹可寻，也不代表闻洞即慌。

最近，Forbes新闻称有机构发现，普通Windows 10 PC上有14个“武器化”漏洞，一时间漏洞军火再引安全恐慌。

![111.jpg](https://image.3001.net/images/20200426/1587869733_5ea4f8254a380.jpg!small)  

不可否认，安全漏洞是网络攻击的主要根源，但我们真的需要这样神经敏感吗？今天，零日就基于报告，用客观的数据和大家理性地聊聊漏洞的那些事儿，让你的敏感神经绷在关键之处。

# **数据下的漏洞群像**

安全漏洞作为网络空间系统构建的必然结果与客观存在，在特定时间、空间和技术环境下无法做到完全消除，更是引发全球网络安全威胁和风险的核心要素。而想要窥探安全漏洞的真实图像，数据是最客观的存在。

下面，零日就基于美国国家信息安全漏洞库(NVD)与报告多方数据，细数当前安全漏洞整体群像的五大特征：

**特征1：庞大体量的公开漏洞**

 ****

行业公认每千行代码存在70+个bug，漏洞之于网络，像人体细菌一般的存在。

美国国家信息安全漏洞库(NVD)存储着全球体量最大的公开漏洞资源，从1999年至2019年披露数据来看，在经历了三次倍增式跃升后，确认新增披露漏洞总量已超13万。NVD数据作为一个标志，意味着现阶段存在着庞大体量的公开漏洞。

![image005.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869767_5ea4f84744d83.png!small)  

（1999年至2019年NVD新增的披露漏洞数量）

**特征2：漏洞修复工作耗时长**

 ****

人人皆知有洞就要补，但执行起来却不是易事，仅耗时上就需要大量时间。Kenna
Security整理了数百家厂商漏洞修复耗时数据显示，仅有45%的漏洞可在30天内快速修复，63%的漏洞在90天内完成修复，还有20%的漏洞会在设备系统上“裸奔”长达一年以上。

![image007.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869780_5ea4f854e3e4f.png!small)  

（厂商和漏洞修复整体速度）

而导致漏洞修复周期长的因素，一方面取决于漏洞本身的复杂性，另一方面则要看厂商的重视程度。总之漏洞越复杂越难补。当然，也存在公司消极修补漏洞的情况。 ****

 ****

**![IBM对漏洞置之不理.jpg](https://image.3001.net/images/20200426/1587869791_5ea4f85f4a7cf.jpg!small)  
**

（安全研究员在公司拒绝修补后披露四个IBM零日漏洞）

 ****

**特征3：无法修复所有漏洞**

漏洞规模、修补耗时以及修补的复杂性，最终呈现的结果就是无法持续修复所有漏洞。对比近两年数百个厂商环境中，发现漏洞数量与修复漏洞的平均数值来看，有效解决的漏洞保持在10%左右。

![image011.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869802_5ea4f86a671ac.png!small)  

（每月发现漏洞与已修复漏洞平均数量）

并不乐观的数据显示，存在着一定程度的漏洞，未被有效修复。当然，微软、苹果等巨头厂商的漏洞修复比率，远远高于这一数据，零日会在后面具体介绍。

**特征4：存在无需立即修复漏洞**

 ****

并不是所有的漏洞都能被修复，那我们是不是已与安全背道而驰？先淡定，因为从披露漏洞的“风险矩阵”来看，千万万万的漏洞中，只有5%的漏洞代码被审计出来且真正实际利用，从而引发安全危机，换句话说，除了高危且易于被利用的漏洞外，其实存在无需马上立即修复的漏洞。

![image013.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869820_5ea4f87c42d72.png!small)  

像我们常说的0day漏洞，也就是零时差漏洞，就是典型高危漏洞的代表，而路径泄露漏洞等则是低风险漏洞中的代表。厂商其实会根据漏洞的威胁等级，进行不同时效的响应。

 ****

**但，零日想插一嘴，绝大部分的漏洞可能终身不被利用，它们更像是世界上的火山，始终处于“休眠”状态。你要赌的是某一个漏洞永远不会爆，而一旦爆发就是末日灾难，你敢赌吗？**

 ****

**特征5：高风险漏洞必须及时修复**

 ****

**不能赌，**
用“看人下菜碟”形容厂商修复漏洞的机制，其实非常合适。但是，从数百家厂商的漏洞修复数据来看，51%的高危漏洞都会第一时间予以处理，也只有16%的漏洞会被一拖到底。
**对厂商或者说普通用户来说，可怕的不是对漏洞置之不理，而是错过高危漏洞。**

![image015.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869843_5ea4f8934bc29.png!small)

（厂商高危漏洞修补能力）

****

# **漏洞群像下的安全边界**

漏洞的冰山不会融化，不会消除且持续扩大，但威胁却并非完全不可控。在挖与修的循环往复中，我们同样可以在数据中看到安全的边界。

**（1）漏洞分布密度与安全**

 ****

提及漏洞，常有人将漏洞***简单地与漏洞总量划等号，但实际却是漏洞总量、分布密度，并不等于安全威胁的大小。2013年既已独占操作系统市场九成的微软，可以说同样拥有着最大比重的安全漏洞。

综合微软、苹果各厂商的漏洞总量与分布密度，会发现微软漏洞分布密度是苹果的三倍，且数值位居第一名，这意味微软最危险吗？

![image011.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587869893_5ea4f8c569c45.png!small)  

（各厂商漏洞密度分布）

再就是，数据显示已成为市场主流的windows10
PC拥有14个高危漏洞，也就是Forbes新闻用以做噱头，鼓吹漏洞***的数据，而这意味着windows10最危险吗？

  

![image035.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870663_5ea4fbc78de06.png!small)

（高风险漏洞密度）

不可否认，漏洞密度越低通常代表着越安全，但密度越高却不一定意味着安全性越差。因为漏洞总量与密度分布，并不代表漏洞就一定被利用，且漏洞密度的背后也意味着白帽群体的奋战力度。

**（2）漏洞修复率与安全**

某程度而言，漏洞总量是潜在威胁的基本盘面，这时厂商的漏洞修复率其实更能代表安全。上一小节中，漏洞总量遥遥领先的微软，在漏洞修复率上同样一马当先，也就是说高修复率补足了最多漏洞的隐患。

![image037.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870673_5ea4fbd1a76f9.png!small)![image039.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870680_5ea4fbd8ed05d.png!small)

（各厂商漏洞修复率比较）

数据说明，微软漏洞修复率高达83%，而当细分到系统时候，微软系漏洞修复率的优势，则更为鲜明。

![image041.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870799_5ea4fc4fe2033.png!small)  

（高危漏洞数量与修复率）

**（3）漏洞修复速度与安全**

 ****

修复率之外，漏洞修复速度是衡量安全的另一因素。说白了，就是谁修复漏洞的速度最快，谁就更有安全保障。从统计数据来看，微软平均会在36天内完成半数漏洞的修复，而达到同一数量漏洞修复的速度，苹果是70天，Linux/Unix则需要256天。

谁的安全更具保障，不言而喻。

![image045.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870818_5ea4fc625b118.png!small)  

（漏洞修复速度比较）

![image047.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870838_5ea4fc768c022.png!small)  

而从细分数据来看，Windows 10漏洞修补速度最快，Windows XP最慢，这也吻合了当前微软主推Windows 10， Windows
XP停服多年的情况。

  

**（4）漏洞修补能力与安全**

修复率与修复速度之外，真正能够判定漏洞修补能力的，是给定时间范围内新漏洞和已关闭漏洞比率。在第一板块零日说微软、苹果等巨头厂商的漏洞修复比率，远高于平均值，接下来的数据就是最好的证明。

![image053.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870871_5ea4fc977045a.png!small)  

（每月关闭的漏洞比例中位数）

整体来看，微软给定时间范围内新漏洞和已关闭漏洞比率高达25.3%，至于前文重点强调的高危漏洞，微软苹果则更为积极，微软的补救能力提升至31.8%。

![image055.png](https://image.3001.net/images/20200426/1587870881_5ea4fca104818.png!small)  

（厂商高风险补救能力比较）

**（5）漏洞赏金与安全**

 ****

**一个人的力量是有限的，厂商单*匹马的挖洞补洞同样如此。**
这也就让漏洞赏金计划是当前厂商的重要安全策略之一。厂商们通过赏金的方式，邀请全球安全从业者共同挖洞，一方面降低成本负担，另一方面则极大的补充了厂商自身的不足。

![微信图片_20200424221312.jpg](https://image.3001.net/images/20200426/1587870889_5ea4fca93cf2c.jpg!small)  

（微软2019 MSRC全球最具价值安全精英榜）

因为5%的漏洞利用威胁，所有人都被迫开启了一场旷日持久的“漏洞挖掘战”。不过，从漏洞赏金计划的成果来看，众人的力量极大地提速了厂商的漏洞修复，也就是安全能力。

**零日反思**

 ****

在极端组织，甚至国家级黑客频频利用安全漏洞，从而发起可怕的网络攻击下，人们已逐渐将漏洞与高危划等号，将其视为网络安全“****”一般的存在。但数据告诉我们，真正高危的漏洞只是极小一部分，而安全厂商旷日持久的漏洞攻防挖掘战，为的就是排查出真正会爆炸的5%。

 **零日情报局作品**

微信公众号： **lingriqingbaoju**

如需转载，请后台留言

欢迎分享朋友圈

**参考资料：**

 **[1]KennaSecurity** **《Volume 5: In Search ofAssets at Risk》**

 **  
**

**![后缀动图.gif](https://image.3001.net/images/20200426/1587870898_5ea4fcb25a141.gif!small)  
**

  

